eu vou mostrar aqui pra vocês esse exemplo em função do livro do Professor.
E eu trouxe rapidamente só pra vocês verificarem!
Tem o comportamento desses indicadores dessa empresa.
Detalhe esses dados vem do balanço e da D r que tá aqui que a gente olhou,
Vocês vão olhar o cálculo certinho e vão ver que tá já tão calculado,
inclusive aqui só pra vocês terem a noção exata dos cálculos.
Nós vamos compartilhar lembrando o pessoal. Por isso que eu coloco a referência.
Então, aqui a margem líquida
giro mais operacional de cada um dos períodos da empresa que a gente tá analisando,
então veja esses valores.
Lembra que a gente já viu ali, na análise vertical?
Depois vocês podem voltar pra ver,
no período um lucro sobre receita líquida da empresa.
Foi catorze vírgula quarenta e oito no período dois dezesseis.
Isso aqui é a análise vertical.
Receita de líquido é sobre ativo total, aí não, porque o ativo total vem do balanço.
Então, a gente pega a receita e divide pelo total do ativo, significou aqui.
Olha que o giro dela caiu um pouquinho no ano de dois mil e dois é problema.
Acho que não ficou muito próximo, mas ela girou um pouco menos,
mas talvez com maior eficiência porque ela deu mais lucro, percebe
mais operacional, caiu um pouquinho a mais, operacional
A eficiência pode ser porque tem aumentado um pouquinho, o custo né.
A margem bruta, talvez diminuindo, ou é porque se caiu um pouco,
ela aumentou um pouco despesas.
A eficiência operacional não foi tão grande porque lembre
que até poderia ter trocado a margem bruta,
tira o custo e a margem operacional tira custo e despesas De qualquer forma,
a gente verifica que, em relação à receita líquida
aqui, caiu um pouquinho, Mas a margem bruta aumentou um pouquinho,
se a margem bruta aumentou um pouquinho e a margem operacional caiu um pouquinho.
A gente já matou a Charada.
Significa que a despesa operacional deve
ter aumentado proporcionalmente um pouquinho mais,
percebe indicadores fáceis, é um dividido pelo outro,
e você consegue ter uma uma noção muito importante do desempenho da empresa.
Vocês estão acompanhando, Depois? Vocês podem ver com calma revisar, né?
O que a gente tá falando. Mas a gente consegue a perceber que se
aqui o lucro bruto, sobre receita líquida subiu um pouquinho no ano dois
e o lucro antes dos impostos que deveria? Tá embaixo, né?
Porque tem despesas operacionais.
Caiu um pouco,
é porque o responsável aqui foi o o aumento
das despesas operacionais um pouco em relação à receita.
Tá legal muito bom.
Eu tenho até um período três aqui que eu não coloquei ali, mas vai.
Tá na planilha pra não poluir muito, mas a gente tem um um período.
Três fazendo as mesmas análises aqui pra gente poder ver como é o comportamento
da empresa.
Vamos ver agora,
então o retorno sobre o patrimônio olha olha como
o melhor período foi o dois mil e dois,
deu um retorno líquido,
um lucro sobre o patrimônio maior em relação ao capital investido em dois mil e dois,
apesar que em dois mil e três dois mil e três não perdão, o período três também tá alto,
mas aqui ela teve uma uma boa performance, um crescimento.
E aqui oh, você tem alavancagem financeira,
significa o ativo total em relação ao patrimônio.
Quer dizer, ela tem no ativo duas vezes o patrimônio,
ou seja,
ela consegue girar bem a empresa aqui dois e trinta e seis e aqui também tá bem
em relação total do ativo em relação ao valor
que a empresa que o acionista investiu tem,
ele tem muito mais ativo em relação ao que ele investiu.
Isso é positivo, Tá! E aqui.
Por último olha o retorno sobre o patrimônio,
você pode pegar isso aqui tá justamente pra vocês
verificarem Se vocês pegarem oh o giro do ativo,
tá aqui oh
vezes a margem líquida
que nós temos aqui em cima.
Olha e o alavancagem financeira aqui,
essa pontinha vai dar exatamente o retorno sobre o patrimônio e bate Oh,
vocês podem ver é uma outra forma esse esse modelo do PAM.
Não vou nem me estender aqui. Só pra vocês estenderem!
Eh foi um modelo desenvolvido numa empresa.
Ah,
na década de a chamada dum uma empresa multinacional
e os gestores da empresa dessas áreas financeiras de
controladoria desenvolveram fazendo análise e perceberam que batia quando
eles estavam desenvolvendo essas análises e isso ficou conhecido,
eles patentearam.
Ficou conhecido como modelo do POM a forma de você calcular
o retorno do patrimônio do acionista através de alguns outros indicadores